Leonardo da Vinci wurde im Jahr 1452 in dem befestigten Bergdorf Vinci als
unehelicher Sohn des Notars Ser Piero und einer Frau namens Catarina geboren. Er
wuchs im Haus seines Vaters in Florenz auf, wo er eine Erziehung genoss, die zwar
wenig klassische Gelehrsamkeit in Latein oder Griechisch bot, aber schon früh seine
außergewöhnliche Begabung für Musik, Zeichnen und Modellieren offenbarte. Sein
Vater erkannte dieses Talent und gab ihn um das Jahr 1466 in die Lehre bei dem
Meister Andrea del Verrocchio. In dieser Florentiner Werkstatt entwickelte Leonardo
seine Fähigkeiten in der Malerei, Bildhauerei und Architektur und kam mit
bedeutenden Künstlern wie Botticelli und Perugino in Kontakt. Bereits in dieser Zeit
begann er, sich intensiv mit Mechanik, Hydraulik und der Beobachtung der Natur
auseinanderzusetzen.
Um das Jahr 1482 wechselte Leonardo nach Mailand in den Dienst von Ludovico
Sforza. In einem berühmten Empfehlungsschreiben bot er seine Dienste vor allem
als Militäringenieur an, der in der Lage sei, neuartige Kriegsmaschinen, Brücken und
gepanzerte Fahrzeuge zu konstruieren, während er seine künstlerischen Fähigkeiten
erst an letzter Stelle erwähnte. In den folgenden fast zwei Jahrzehnten am Mailänder
Hof war er jedoch als Universaltalent tätig: Er schuf das Wandgemälde „Das
Abendmahl“, arbeitete sechzehn Jahre lang an einem gewaltigen Reiterstandbild für
Francesco Sforza und entwarf komplexe Kanalsysteme sowie Festungsanlagen.
Gleichzeitig füllte er seine Notizbücher mit Studien zur Anatomie, Geometrie und den
Gesetzen von Licht und Schatten.
Nach dem Sturz seines Gönners Ludovico im Jahr 1499 begann für Leonardo eine
Zeit der Wanderjahre. Er reiste über Mantua und Venedig zurück nach Florenz. Im
Jahr 1502 trat er plötzlich als oberster Militäringenieur in den Dienst von Cesare
Borgia und bereiste weite Teile Mittelitaliens, um Verteidigungsanlagen zu inspizieren
und topographische Karten zu zeichnen. Nach seiner Rückkehr nach Florenz im Jahr
1503 begann er mit der Arbeit an dem Porträt der Mona Lisa und erhielt den
öffentlichen Auftrag für das Wandgemälde „Die Schlacht von Anghiari“ im Palazzo
Vecchio. Dieses Projekt scheiterte jedoch an technischen Mängeln eines von ihm
neu entwickelten Malverfahrens.
Ab 1506 verbrachte Leonardo wieder mehr Zeit in Mailand, nun im Dienst der
französischen Besatzer unter Charles d'Amboise und König Louis XII., die ihn als
ihren Hofmaler und Ingenieur hoch schätzten. In dieser Phase vertiefte er seine
anatomischen Forschungen gemeinsam mit dem Professor Marcantonio della Torre
und widmete sich vermehrt hydrographischen Studien. Sein treuer Schüler und
späterer Erbe Francesco Melzi schloss sich ihm in dieser Zeit an. Im Jahr 1513 zog
Leonardo nach Rom in den Belvedere des Vatikans, wo er unter dem Schutz von
Giuliano de' Medici stand. In Rom konzentrierte er sich stark auf wissenschaftliche
Experimente zur Optik, Botanik und Akustik, fühlte sich jedoch künstlerisch
gegenüber Rivalen wie Michelangelo und Raffael ins Abseits gedrängt.
Seine letzten Lebensjahre verbrachte Leonardo in Frankreich, nachdem er 1516 der
Einladung von König Franz I. gefolgt war. Er residierte im Schloss Clos Lucé bei
Amboise, wo er als „Erster Maler, Ingenieur und Architekt des Königs“ ein
großzügiges Gehalt bezog. Trotz einer Lähmung seiner rechten Hand in seinen
letzten Jahren ordnete er seine umfangreichen Manuskripte und arbeitete an
Projekten für einen neuen Königspalast und Kanäle. Leonardo da Vinci starb am 2.
Mai 1519 im Alter von 67 Jahren. In seinem Testament hinterließ er Francesco Melzi
all seine Bücher, Instrumente und Manuskripte, die heute als eines der
bedeutendsten wissenschaftlichen und künstlerischen Zeugnisse der Menschheit
gelten.